كيف تصبح معلّقًا صوتيًّا في عشر خطى
أنا عاصم السيد من عنادل
مرحبًا بكم
واحد
سلامة النطق
لا بد أن تتقن لغتك الأم الفصيحة
و إتقان أي لغة يكون بإتقان مهارتها الأربع
وهي: التحدّث
والاستماع
ثم القراءة والكتابة
وليس إتقان اللغة أن تعرف قواعد النحو فقط
ولكن أن تطبقها
بممارسة اللغة ممارسة يومية
استماعًا وتحدّثًا
ولا تنسَ أن تَفتحَ المعجم
لتضبط الكلمات ضبطًا صحيحًا
اثنان
التنفس
التنفس رياضة
إن أهلمتها
تلاحقت أنفاسك وراء الجمل
وإن واظبطت عليها
رفعت قدرتك التنفسية
ولم يظهر تنفسك ملتصقًا في بداية الجملة
يمكنك أن تعرف أكثر
عبر الفيديو الذي ناقشنا فيه تمارين التنفس
التي أوردها الفنان الراحل عبد الوارث عسر
في كتابه فن الإلقاء
عبر الرابط الموضح مع الفيديو
ثلاثة
التلوين الصوتي
المايكروفون
أذن صاحبك
وليس مجرد آلة حديدية
احكِ له حكايتك بصدق
يعني ابتسم عندما تعبر عن معنى السعادة
واعبس
عندما تعبر عن معنى الحزن
ما تؤديه بوجهك من تعبيرات
يظهر في صوتك
أربعة
سجِّل في استديو احترافي
مع مهندس صوت محترف
لتتعلم التعامل مع المايكروفون بشكل احترافي
اقترابًا وابتعادًا
وتتحكم في علوّ وانخفاض صوتك
وتتنفس أمامه تنفسًا سليمًا
ولا تنسَ
إذا أخطأت في كلمة
أعد الجملة كاملة
خمسة
كن صاحب خيال
فما يحدث في الاستديو
ليس الناتج النهائي
لكن أي تسجيل يخضع للتحرير و التحسين
والمزج مع أصوات أخرى
وأحيانًا مع الصورة
فمثلًا في صناعة الرسوم المتحركة
يقوم الممثل الصوتي بتسجل دوره جملةً جملة
دون أن يلتقي شريكه في الحوار
وتصمم الصورة بناء على الصوت الذي سجله الممثل
ليخرج الفيلم في صورته النهائية التي تراها في السينما
ستة
طور مهارات تحكمك في صوتك
بعد أن تمتلك نطقًا سليمًا
ونفسًا منتظمًا
وأداءً صادقًا
وصداقة حميمة مع المايكروفون
تعرف إلى أبعاد الهُوية الصوتية
وكيفية التحكم في الطبقات الصوتية
سبعة
ارعف صوتك أكثر
لا تحبس صوتك في مجال واحد بعينه
ولكن سجل الكتاب الصوتي
وقصة الأطفال
علّق على الفيلم الوثائقي
وعلى التقرير الإخباري
واعرف أساس صناعة الصوت في كل فن من هذه الفنون
ثمانية
لا تستعجل
اتبع هذه الخطى واحدةً تلو الأخرى
بالترتيب
لتبني معارف ومهارات هذا الفن على أساس سليم
تسعة
المعرفة يزيدها الاطلاع
لا تمل من سؤال المحترفين
والقراءة
ومشاهدة المقاطع التدريبية والتعليمية
استمع بأذن واعية إلى المحترفين
وحلّل أداءهم
اتبع السليم
وتجنّب الأخطاء الشائعة
واندهش بأداء المبدعين والمبدعات
عشرة
مارس ممارسة عملية
لا تكتَفِ بالتدريب في المنزل أو في ورشة تدريبية
ابدأ من معارفك
واصنع معهم مشاريعك الأولى
وتعرف إلى أصحاب الاستديوهات
والمعلقين الصوتيين
ومهندسي الصوت
والموزعين الموسيقيين
والمخرجين
وكل من لهم علاقة بصناعة الصوت
وأهدِهم دائمًا نماذج متنوعة من أعمالك الصوتية
التعليق الصوتي يا صديقي
فن
علمٌ ومهارة
دمتم مبدعين
ودمتنّ مبدعات